---
description: 그동안의 프론트 생태계 훑어보기
---

# Next.js가 세상에 있기까지

### JavaScript

1995년에 Brendan Eich(브랜던 아이크)가 Mocha라는 이름으로 JavaScript를 소개합니다.&#x20;

정적 페이지였던 웹 페이지가 살아 움직이도록 만들어주니 사람들은 환호했습니다. 개발자들은 자바스크립트를 이용해서 웹 페이지를 꾸며나갔어요.&#x20;

하지만 점점 요구사항이 복잡해졌습니다. . . 동시에 브라우저의 종류도 늘어나면서 자바스크립트만을 이용해 웹 사이트를 구현하는 일이 점점 어려워졌죠.



### jQuery와 JavaScript 프레임워크

2006년에 John Resig(존 레식)이 개발한 jQuery는 자바스크립트로 보다 쉽게 DOM과 이벤트를 조작할 수 있도록 만들어줬습니다. 이 라이브러리는 브라우저 호환성까지 챙겨줬죠.&#x20;

jQuery는 시대를 호령하는 대표 자바스크립트 라이브러리였지만 부족한 점이 있었습니다. UI 요소들에 사용되는 **데이터를 관리하기가 어려웠다는 점**이죠. 이 문제를 해결하기 위해 Backbone, Ember와 같은 프레임워크가 등장합니다.



2010년엔 구글에서 AngularJS를 출시합니다. **양방향 데이터 바인딩**이라는 방법을 도입한 프레임워크였어요. 데이터가 변하면 화면도 변하고 화면이 변하면 데이터도 변했죠. 마법처럼 데이터가 관리되는 걸보고 사람들은 환호합니다.&#x20;

하지만 이 방법은 프로젝트가 크고 복잡할수록 복잡도가 급격하게 증하게 오히려 관리하기가 어려운 방법이라는 걸 알게 됩니다.



### React

2013년 페이스북 개발자 Jordan Walke(조던 워크)가 미국에서 열린 자바스크립트 컨퍼런스에서 React를 소개합니다.&#x20;

**Virtual DOM, 단방향 바인딩**과 같은 개념을 함께 소개했어요. 페이스북에서 React를 이용해서 복잡한 문제를 해결한 사례도 함께 소개합니다. 사람들은 열광했어요. 많은 사람들이 React를 도입했습니다. 페이스북 정도 되는 복잡한 서비스를 만드는데 사용되는 도구라면 믿고 써도 된다고 생각한거죠.

하지만 React에도 태생적 한계가 있었습니다. \
자바스크립트로 HTML을 만드는 **Client Side Rendering**을 채택하고 있다는 점이었죠. 그래서 자바스크립트 코드를 불러오기 전엔 어떤 정보도 확인할 수 없었습니다. 이 문제는 초기 로딩 시간을 길어지게 만들고 검색 엔진 최적화가 불가능하게 만들었습니다.&#x20;

개발자들은 서버에서 **미리 HTML을 만들어서 내려주면** 문제가 해결될 것이라 생각했습니다.



### Next.js

그러던 와중 2016년 Vercel이라는 회사에서 Next.js를 오픈소스로 공개합니다.&#x20;

React로 작성된 코드를 서버에서 실행해 HTML을 만들어주는 **Server Side Rendering**과 같은 기술을 적용한 프레임워크였습니다. React의 한계를 극복했을 뿐만 아니라 보다 쉽게 React를 사용할 수 있도록 만들어줬죠. 이후 Netflix, Apple, Nike와 같은 회사가 Next.js를 도입해 사용하고 있습니다.

